The 48 Laws of Power by Robert Greene Law number 37: Create Compelling Spectacles
48 nguyên tắc quyền lực của Robert Greene nguyên tắc số 37: hình thành các chướng ngại vật bắt buộc
Striking imagery and grand symbolic gestures create the aura of power—everyone responds
cử chỉ mang tính tượng trưng và hình ảnh nổi bật tạo nên sức mạnh của quyền lực
to them. Stage the spectacles for those around you, full of arresting visuals and radiant
mọi người đều để ý đến các cử chỉ đó. hãy tạo ra chướng ngại vật cho những người xung quanh bạn, với hàng loạt những hình ảnh hiện hữu và các biểu tượng nổi bật
symbols that heighten your presence. Dazzled by appearances, no one will notice what you
nâng cao hình tượng của bạn. nếu vẻ ngoài quá hào nhoáng thì sẽ không có ai để ý
are really doing. People do not always want words, or rational
những gì bạn đang làm. mọi người thường không quan tâm đến lời nói, những giải thích hợp lý
explanations, or demonstrations of the powers of science; they want an immediate appeal
hay những chứng minh sức mạnh của khoa học, họ chỉ muốn những gì thuận theo
to their emotions. Give them that and they will do the rest—such as imagine they can
cảm xúc của họ. chỉ cần làm vậy, họ sẽ tự biết việc của mình, giống như họ có thể bị thu hút
be healed by the light reflected from a rock a quarter million miles away.
bởi ánh sáng phát ra từ tảng đá cách xa mấy trăm dặm
In the early 1780s, word spread through Berlin of the strange and spectacular medical practice
đầu những năm 1780, mọi người truyền nhau ở khắp nước Đức về câu chuyện lạ và ngoạn mục về tiến sĩ Weisleder với phương pháp chữa trị y khoa
of a Dr. Weisleder. He performed his miracles in an enourmous conerted beer hall, outside
ông đã biểu diễn điều kỳ diệu tại một hội trường rất lớn mà ở ngoài,
which Berliners began to notice ever longer lines of people - the blind, the lame, anyone
người dân Berlin bắt đầu để ý dòng người kéo đến ngày càng đông - người mù, què
with an illness incurable by normal medicine. When it leaked out that the doctor worked
những người mắc các chứng bệnh mà y học thông thường bó tay. khi người ta biết rằng bác sỹ chữa bệnh
by exposing the patient to the rays of the moon, he soon became dubbed The Moon Doctor
bằng cách cho bệnh nhân tiếp xúc với tia sáng từ ánh trăng, ông nhanh chóng được đặt cho cái tên
of Berlin. Sometime in 1783 it was reported that Dr.
bác sĩ ánh trăng xứ Berlin. đâu đó vào năm 1783, người ta truyền nhau rằng
Weisleder had cured a well-to-do woman of a terrible ailment. He suddenly became a celebrity.
bác sĩ Weisleder đã chữa khỏi bệnh nan y cho một người phụ nữ. bỗng nhiên ông trở thành một danh nhân
Previously only the poorest of Berliners had been seen waiting outside the beer hall in
rõ ràng chỉ những người khó khăn nhất ở Berlin mới có cơ hội đợi ở hội trường bia với những bộ đồ rách rưới
their rags; now magnificient carriages were parked outside, and gentlemen in frock coats,
nhưng giờ đây những toa xe cũng đỗ bên ngoài, các quý ông mặc áo choàng
and ladies with enormous coiffures, lined the street as sunset drew near.
các quý bà với mũ trùm đầu cũng xếp hàng cho đến khi mặt trời lặn
As they waited to get in, the poorer clients would explain to the upper class people that
vì họ cũng đợi để được vào trong, những người nghèo đã  giải thích cho tầng lớp thượng lưu rằng
the doctor only practiced when the moon was in its increscent phase. Many would add that
bác sĩ chỉ chữa bệnh khi mặt trăng đã tỏ thôi. nhiều người còn nói thêm rằng
they themselves had already been exposed to the healing powers he called forth from the
họ đã được tiếp xúc với năng lượng phục hồi từ tia sáng của ánh trăng
rays of the moon. Even those who felt cured kept coming back, drawn by this powerful experience.
thậm chí những người đã được chữa cũng quay trở lại vì đã có những trải nghiệm tuyệt vời này
Once the people reached the doctor or his wife on the 2nd floor, having passed the spectacular
một khi người ta đã đến gặp bác sĩ hay vợ ông ở tầng 2, được đi qua tầng 1 đẹp mắt
first floor, he would take the patient, uncover the afflicted body part, and lift the boy
ông lại gần và cởi phần cơ thể bị bệnh ra và nâng lên cửa sổ
up to the window which faced the light of the moon. He would rub the site of the injury
để hứng ánh trăng. ông chà vào phần bị thương
or illness, mumble something unintelligible, look knowingly at the moon, and then after
hoặc bị bệnh, lẩm bẩm điều gì đó khó hiểu, nhìn chăm chú vào ánh trăng, rồi sau đó
collecting his fee, send the patient on their way.
nhận tiền phí và bảo bệnh nhân ra về
Dr. Weisleder may have known nothing about medicine, but he understood human nature.
có thể bác sĩ Weisleder không biết gì về y khoa, nhưng ông hiểu rõ bản chất con người
He recognized that people that do not always want words, or rational explanations, or demonstrations
ông hiểu rõ rằng con người thường không thích nghe lời lẽ, hay những chú giải thỏa đáng, hay những chứng minh
of the powers of science; they want an immediate appeal to their emotions. Give them that and
về sức mạnh của khoa học, mà họ muốn thứ gì đó thuận theo cảm xúc của họ
they will do the rest - such as imagine they can be healed by the light reflected from
hãy làm như vậy và họ sẽ làm phần còn lại, giống như họ có thể bị thu hút bởi ánh sáng phát ra
a rock a quarter million miles away. The spectacle was simple and it needed to be; the Dr. would
từ một tảng đá cách xa hàng trăm dặm. chướng ngại vật rất đơn giản và nó phải đơn giản như thế
not explain why his technique worked, he let his patients fill in the blanks with their
bác sĩ không giải thích tại sao cách chữa bệnh của mình hiệu quả, mà ông để bệnh nhân tự tìm hiểu
placebo effects, their need to be heard and so on.
với hiệu ứng giả dược của mình, nhu cầu được lắng nghe của mình và v.v...
Here are the 4 essential steps Dr. Weisleder used to Seem Larger Than Life
sau đây là 4 bước cơ bản mà bác sĩ Weisleder dùng để đạt được mục tiêu
1. Play with images, weaving visual clues into an encompassing gestalt.
1. dùng hình ảnh, gợi ra các hình dung trực quan xung quanh một thực thể
2. Establish a trademark to set yourself apart. 3. Find an image or symbol from the past that
2. tạo ra một thương hiệu cho mình để tỏa sáng. 3. xác định một hình ảnh hay biểu tượng trong quá khứ
will neatly fit your situation. 4. Put it on your shoulders like a cape.
phù hợp với tình hình của bạn 4. đặt nó lên vai bạn như một chiếc áo choàng
And that is it for this law, dive deeper into the theory with Part II 'The Gist of a Spectacle'
và đó là nguyên tắc số 37. hãy nghiên cứu sâu về lý thuyết phần 2 "bản chất của chướng ngại vật"
and as always thank's for watching.
cảm ơn các bạn đã theo dõi